Com isso, meu caro, nós já passamos mais da metade da aula.
Vocês já perceberam que são várias informações
que eu tenho que ter o conhecimento para escriturar esse LALU.
Nós não sabemos o que está na escrituração de cada empresa,
de cada cliente, de cada empregador.
Você que é contador de empresa privada é mais suave na nave
porque você só tem a tua empresa ali, ou às vezes coligada e tal.
Agora, imagina quem tem escritório de contabilidade,
você acha que as informações vêm? Não vêm.
Mas nas empresas, sim.
O que não significa dizer que nós não devemos saber
o que é, para que serve, como é que se faz, como é que se contabiliza.
É a nossa profissão.
Eu preciso ter conhecimento de todos os CPCs,
uns com mais ou menos profundidade, mais conhecimento,
e saber elaborar todas as demonstrações contábeis.
Todas.
Afinal de contas, somos bachareis em contábeis.
Ou você, estudante,
que está iniciando na carreira, já se prepara para aprender a fazer todas.
É que nós temos um déficit, muitas universidades acabam não explicando no detalhe.
Vocês entenderam como funciona?
Então, essa é a importância. Por quê?
Qual é o objeto da contabilidade?
O patrimônio.
Qual é o objetivo? Controlar a evolução desta riqueza.
Esse é o objeto da contabilidade, controlar o patrimônio.
Então, se eu deixo de fazer isso,
eu vou publicar um balanço de uma marca que vale 1.800.000.
Mentira!
Só vale 1.800.000.
O mercado não vai pagar 1.800.000 se eu tiver que fechar a empresa hoje.
Entenderam?
Passar isso para o pequeno e médio empresário é algo...
É igual correr uma maratona de 42.000 metros.
Perfeito, gente?
Espero que todos tenham entendido com essa parte teórica que eu trouxe antes.
Depois trago a parte prática para fechar o assunto para vocês entenderem.
Tudo isso por quê?
Porque isso tem reflexo no lucro real.
Então, não adianta eu vir aqui dar uma aula para vocês com relação ao lucro real e falar
adiciona isso.
E aí, se você não tem um fundamento teórico, por que eu estou adicionando?
Nós já vimos isso no início da aula.
Tudo que não estiver intrinsecamente relacionado à atividade operacional da empresa será
indedutível.
E toda a contabilização que nós fizermos em função dos IFRS de 2010 para cá, terá
a neutralidade tributária, para mais ou para menos.
Então, vocês já têm o fundamento.
E aí, nós trouxemos vários exemplos para que vocês absorvam o conhecimento de lucro
real.
Agora, gente, aqui nós temos o recebimento de lucros e dividendos, que também tem o
impacto no LALUR.
Lá no final, eu vou falar de distribuição de lucros, dividendos, JCP, vamos comentar.
Mas aqui é o impacto no LALUR, por isso que eu trago para cá recebimento de lucros
e dividendos.
Olha lá, conforme o artigo 415, lá do decreto 9.580, que é o regulamento, e ressalvado
o disposto no artigo 416, do parágrafo primeiro do artigo 425.
.
Os lucros e dividendos recebidos de outra pessoa jurídica integrarão o lucro operacional.
Show de bola!
Os lucros e os dividendos recebidos de pessoas jurídicas domiciliadas no país, poderão
ser excluídos do lucro líquido, para fins de determinação do lucro real.
Eu até mudaria essa palavra, deverão, porque se eu não fizer, eu estou pagando mais imposto
do que o devido.
Perfeito?
Base legal, artigo 11º.
Decreto 1598-77.
Artigo 10º, Lei nº 9.249, de 1995.
Perfeito? Muito bom.
O disposto citado não se aplica aos lucros e aos dividendos
oferidos após a alienação, se eu vender a minha participação societária.
Aí não.
Ou a liquidação de investimento avaliado pelo valor do patrimônio líquido
quando não tenham sido computados na determinação do ganho ou da perda de capital.
Perfeito? Então não se aplica.
Os lucros ou dividendos recebidos pela pessoa jurídica
em decorrência de participação societária avaliada pelo custo,
são os pequenos investimentos, pelo custo,
porque os grandes é vou para a equivalência patrimonial,
adquirida até seis meses antes da data da sua percepção,
serão registrados pelo contribuinte como diminuição do valor do custo
e não influenciarão as contas de resultado.
Se não influencia resultado, não mexe no NALU.
Tranquilo, suave na nave.
Perfeito?
Então, desculpa.
Dividendos é isso.
Então, meus caros, nós vimos aí vários tópicos do IFRS,
vários detalhes que impactam o dia a dia de uma empresa do lucro real.
Como eu comentei com vocês,
normalmente quem está no lucro real são as grandes corporações.
Por isso que eu trouxe esses vários detalhes.
Nas grandes corporações tem ajuste ao valor presente,
tem ajuste ao valor justo, tem teste de imperma,
tem distribuição de dividendos, tem método de equivalência patrimonial,
matrimonial, tudo isso tem nessas grandes companhias.
Nas empresas menores, não vão ter.
Pode ter, claro, sem sombra de dúvida, mas não é o corriqueiro,
não é o comum ter essas transações.
Mesmo que elas tenham optado pelo lucro real, são pequenas empresas,
ela vai ter as adições e exclusões normais, que são bem mais simples.
Perfeito?
Se você pega um cliente de menor porte, pequenas e médias,
tributado pelo lucro real, você não vai ter todas essas,
esses IFRS que nós comentamos.
Pode até ter, mas não é o normal.
Então fica mais suave a escrituração do valor.
Mas como a grande maioria do lucro real são as grandes empresas,
com certeza tem todos esses detalhes.